네트워크 계층은 client-to-server 서비스 모델을 위한 end-to-end 연결을 지원합니다. 이를 위해 스위칭 장비를 라우터를 사용하고 cleint와 server에는 고유한 IP 주소가 부여됩니다. IPv4 주소에서 클래스 B 주소에 대해 간단히 설명하세요 

- IPV4주소 클래스가 있는 주소체계에서 A,B,C,D,E로 구분되며 클래스 B는 유니캐스팅 라우팅 기반으로  최상위 비트가 10으로 시작하며 14비트의 네트워크 주소와 16비트의 호스트 주소가 할당된다 

인터넷의 client-to-server 서비스 모델에 대해 간단히 설명하세요 

- 클라이언트-서버 서비스 모델은 클라이언트 프로세스가 서비스를 서버에 요구하면 서버 프로세스가 요구 사항을 처리하고 결과를 클라이언트 프로세스에게 응답하는것을 말한다.
메일 서버, 파일 서버, DNS 서버, 인증 서버, 관리 서버 등이 클라이언트-서버 서비스 모델에 의해 인터넷 서비스가 제공된다.  

IPv4 프로토콜에서 TTL 필드에 대해 간단히 설명하세요 

- 인터넷에서 데이터그램이 생존할 수 있는 최대 기간,
라우터는 데이터그램을 처리할 때 TTL 값을 1씩 감소시키고 값이 0이 되면 발신 호스트에 에러 메시지를 전송하고 데이터그램을 폐기,. 네트워크 계층에서 패킷 손실(packet loss)의 원인이 됨 

다음의 네트워크 계층 프로토콜에 대해 간단히 설명하세요 

(1) DHCP
동적 호스트 구성 프로토콜이다. 클라이언트의 IP구성 정보를 DHCP 서버로부터 동적으로 설정하고 관리하는 통신 프로토콜이다. 

(2) ICMP
인터넷 제어 메시지 프로토콜(ICMP, Internet Control Message Protocol) 
IP 패킷의 전달 과정에서 오류나 상태를 리포트하고 진단을 위해 사용 

(3) IGMP 

인터넷 그룹 관리 프로토콜(IGMP, Internet Group Management Protocol)
IP 멀티캐스트(multicast) 그룹(group)을 관리하기 위해 사용 

(4) ARP 

주소 해석 프로토콜(ARP, Address Resolution Protocol)
호스트와 서버의 IP 주소에 대한 데이터링크 계층의 MAC 주소를 찾기위해 사용 

학교에서 부여 받은 IP 주소를 이용하여 다른 대학을 방문해서 대학의 인터넷 망에 접속하여 인터넷 서비스를 이용하기 위해서는 Mobile IP 프로토콜을 사용해야 합니다. Mobile IP에서 터널링 방식에 대해 간단히 설명하세요  

- Tunneling(터널링) 기술은 트래픽이 IPv6 망에서 인접한 IPv4 망을 거쳐 IPv6 망으로 통신할 때 IPv4 망에 터널을 만들어 IPv6 패킷을 통과시키는 개념의 의미. 

IPv6 주소는 48비트의 IPv4 주소 자원의 부족으로 128비트로 확장한 IP 주소입니다. IPv6 주소 분류 방법에 대해 간단히 설명하세요. 

- 단일 인터페이스를 지정하며 유니캐스트로 보내진 패킷을 해당 인터페이스로만 전달하는 유니캐스트(Unicast)주소와
복수의 인터페이스에 배정되며, 주로 서로 다른 링크에 속한 인터페이스들의 집합을 지정하는 애니캐스트(Anycast)주소,
인터페이스의 집합을 지정하며, 이 주소로 보내진 패킷은 해당되는 모든 인터페이스에 전달하는 멀티캐스트(Multicast)주소로  분류가 가능하다. 

인터넷의 스위칭 장비인 라우터는 입력 큐, 스위치, 출력 큐, 입력 큐에서 출력 큐로 스위칭을 결정하는 라우팅 테이블로 구성됩니다. 여기서 제일 중요한 기능 블럭이 라우팅 테이블이고 라우팅 테이블을 생성(만드는)에 사용되는 알고리즘이 라우팅 알고리즘입니다. 전세계 인터넷에 접속된 모든 서버와 PC에 대한 라우팅 정보(테이블)을 만드는 것은 라우터의 메모를 고려한다면 불가능 합니다. 이와 같은 메모리 문제를 해결하기 위한 AS 개념을 도입하고 라우팅 알고리즘을 inter-AS, intra-AS 라우팅 알고리즘으로 구분하였습니다. 예를 제주대학교 라우터의 알고리즘은 intra-AS 알고리즘을 사용하고 학교 Gateway에는 inter-AS 라우팅 알고리즘이 사용됩니다. inter-AS와 intra-AS 라우팅 알고리즘에 대해 간단히 설명하세요. 

- intra-AS 라우팅은 도메인 내 라우팅 방식이며 하나의 게이트웨이와 여러개의 라우터로 구성된 자율 시스템이다. 시스템 내 모든 라우터들은 동일한 라우팅 프로토콜을 사용한다. 대표적으로 RIP 방식을 이용하여 라우팅을 한다.
inter-AS 라우팅은 도메인 간 라우팅 방식이며 자율 시스템과 자율 시스템을 서로 연결하는 라우팅 방식이다.  서로 다른 AS 간 라우팅을 위해 규율을 정하여 라우팅을 한다. 대표적으로 BGP 방식을 이용하여 라우팅을 한다. 

전송계층(Transport Layer)는 Datalink layer와 유사한 기능을 사용합니다. Datalink 계층은 node(디지털통신시스템)와 node 사이(전송매체)에서 발생하는 bit error와 collision의 문제를 해결하고 있습니다. 이와 비슷하게 Transport layer는 각 server와 client의 응용 계층(process)에 port number를 부여하고 process와 process 사이에서 발생하는 packet loss, congestion의 문제를 해결합니다. Datalink layer에서 MAC 주소를 사용하는 것과 같이 Transport layer에서는 port number를 사용합니다. 또한, process-to-process간 전달되는 데이터가 음성, 오디오, 영상과 같이 실시간(real-time) 통신이 요구되는 경우 UDP를 사용하고 파일 전송과 같이 오류가 없어야 하는 데이터 전송에서는 reliable 통신을 위한 TCP 프로토콜이 사용됩니다. UDP와 TCP 프로토콜의 차이점을 connectionless와 connection-oriented 서비스를 사용하여 간단히 설명하세요. 

- UDP 프로토콜은 connectionless 을 지향하며 신뢰성 없는 데이터를 전달한다. connectionless 를 지향하기 때문에 handshaking 방식을 이용하지 않으며 전달하는 데이터에 에러가 존재할 수 있다. 따라서 데이터에 조금 에러가 있어도 상관 없는 실시간 음성, 영상, 멀티미디어 서비스 등에 이용된다.
TCP 프로토콜은 connection-oriented 서비스를 지향하며 신뢰성 있는 데이터를 전달한다. connection-oriented 서비스를 지향하기 때문에 handshaking 방식을 통한 연결지향 프로토콜이며 데이터 전송 전 클라이언트와 서버간 연결을 확인하고 데이터를 전송하는 서비스이다. 따라서 데이터에 오류가 있으면 안되는 파일 전송 등에 사용된다. 

Transport 계층과 Datalink 계층은 ARQ 방식을 사용합니다. 각 계층에서 ARQ 방식을 사용하는 이유와 사용상 차이점에 대해 간단히 설명하세요. 

- Datalink 계층은 비트오류를 해결하기위해 오류를 CRC로 검출 후 ARQ방식 사용 
전송계층은 패킷로스로인한 오류를 제어하기 위해 ARQ 방식 사용한다. 
데이터링크 계층에서는 Stop and wait ARQ 사용 가능하지만 전송계층은 불가하다.  

인터넷에 부하가 증가하면 packet 전송 지연이 발생하고 컴퓨터는 packet 전송을 하고 일정시간(time-out) 이후에 packet loss라 판정하고 ARQ 방식에 따라 packet를 재전송합니다. 네트워크가 혼잡한 상황에서 인터넷에 연결된 모든 컴퓨터들이 packet을 재전송하면 packet은 혼잡으로 인해 down된 것과 데이터 전달이 불가능하게 됩니다. 이와 같은 혼잡의 문제를 해결하고 위해 ARQ 방식과 결합한 혼잡제어 알고리즘이 제안되었습니다, 혼잡제어 알고리즘에 대해 간단히 설명하세요. 

- 혼잡 제어는 패킷 손실이 발생하지 않으면 혼잡 윈도우 크기를 계속 증가시키고, 패킷 손실이 발생하면 혼잡 윈도우 크기를 조정한다. 
slow start:  cwnd=1로 시작하면서 패킷 손실이 발생하지 않으면 cwnd 크기를 계속 2배씩 증가시킨다.
혼잡 회피: cwnd가 보통 64K의 초기 값을 갖는 느린 시작 임계값에 도달하면 느린시작은 중지되고 cwnd=cwnd+1를 시작한다.
빠른 재전송: 혼잡으로 인해 타임아웃 또는 3개의 중복 승인 패킷에 의한 패킷 손실이 결정되면 빠른 재전송으로 손실된 패킷을 재전송한다. 

응용계층의 P2P 서비스에 대해 간단히 설명하세요. 

- client와 client 간에 서로 데이터를 주고받는 서비스 모델이다. 
P2P 서비스, 중앙 집중형 P2P , 분산형 P2P 등이 있다.  

응용계층의 대표적인 프로토콜은 웹서비스에 사용되는 HTTP 프로토콜, 파일 전송을 위한 FTP 프로토콜, 메일 서비스를 위한 SMTP/POP/IMAP 등입니다. HTTP와 FTP 프로토콜의 port number와 기능에 대해 간단히 설명하세요.  

- HTTP의 port number 은 80번, FTP 의 port number은 20, 21번이다. 
HTTP는 웹사이트에 액세스하는데 사용, 문자로 구성되어 이해하기 쉽지만 보안에 취약하다. 
FTP는 파일전송 프로토콜로써 TCP/IP protocol 기반으로 client와  server간 파일전송. 

인터넷의 핵심 서비스인 이메일 서비스를 위해 SMTP, POP, IMAP 프로토콜을 사용하고 있습니다. SMTP, POP, IMAP 프로토콜에 대해 간단히 설명하세요. 

SMTP = 메일전송 protocol , Client가 메일 Server로 메일을 송신하거나 메일서버간 에일을 송수신할때 사용. 
POP3 = 사용자가 메일을 확인할 때까지 POP3 서버에 저장하고, 메일을 확인하면 서버에서 삭제. 
IMAP= pop3와 달리 삭제시키지 않는다. 

멀티미디어 통신을 위해 UDP 기반으로 RTP, RTCP, RTSP 프로토콜을 사용합니다. RTP, RTCP, RTSP 프로토콜에 대해 간단히 설명하세요. 

- RTP Protocol = Real time transport protocol => 실시간 스트리밍을 전달하는 전송계층 protocol 이다. 방화벽과 NAT에서 RTP를 지원하지 않아 RTP스트리밍을 전달하지 못하는 문제가 발생. 
RTCP = 미디어 스트리밍을 전달하기 위한 최소한의 제어기능. 
RTSP = 미디어 서비를 제어하기 위해 사용. play, stop, pause, rewind, fast forward 등의 원격제어기능을 VCR과 같이 제공.  

실시간 멀티미디어 서비스와 달리 서버에 저장된 파일을 재생하여 제공하는 멀티미디어 서비스는 TCP 기반 통신 프로토콜을 사용합니다. UDP 기반 멀티미디어 통신 프로토콜과 TCP 기반 멀티미디어 통신 프로토콜의 차이점에 대해 간단히 설명하세요. 

- UDP 기반 프로토콜은 신뢰성이 낮으며 비연결지향형 프로토콜이다. 실시간 스트리밍 등에 유리하다. 순서를 보장하지 않는다. 
TCP기반 프로토콜은 신뢰성이 높으며 순서를 맞추기 위해 비퍼링이 존재한다.  

인터넷 망을 이용한 전화 서비스(VoIP, voice over IP)인 인터넷 전화를 위한 프로토콜로 SIP, H.323 프로토콜을 사용합니다. PSTN과 인터넷 전화를 위한 프로토콜의 차이점에 대해 간단히 설명하세요. 

- 인터넷 망을 이용한 전화 서비스(VoIP, voice over IP)인 인터넷 전화를 위한 프로토콜로 SIP, H.323 프로토콜을 사용합니다. PSTN과 인터넷 전화를 위한 프로토콜의 차이점에 대해 간단히 설명하세요.
PSTN : 회선교환 반식으로 통화시 회선을 독점하는 일대일 통신 방법, 통화료가 VoIP에 비해 고가, 음성 통화 외의 데이터 전송 불가능
인터넷 전화 : 패킷교환 방식으로 통화시 회선을 공유하는 다대다 통신 방법, 통화료가 PSTN에 비해 저가, 음성 통화 외의 데이터 전송 및 부가 서비스 가능 

사물인터넷(IoT) 통신을 위해 WPAN 통신 시스템을 사용합니다. 특히, 블루투스 통신기술은 스마트폰, 무선 마우스와 키보드 등 다양한 장치에 사용되고 있습니다. 블루투스의 비콘(BLE) 기술에 대해 간단히 설명하세요.  

- Bluetooth 저전력 모드를 BLE, 비콘이라 하며 블루투스버전 4.0부터 지원한다. BLE는 주변장치에서 UUID 를 포함한 광고 패킷을 주기적으로 방송하여 중앙장치에서 주변장치를 탐색한다. 위치정보를 기반으로 광고푸시, 지오펜싱 등 서비스에 적용된다. 3m반경에서 1 Mbps 속도 지원.  

라우터에서 스위칭을 위한 라우팅 테이블을 생성하고 유지하기 위해 라우팅 알고리즘을 사용합니다. 라우팅 알고리즘은 inter-AS와 intra-AS 라우팅 알고리즘으로 구분되고 있습니다. 현재 사용하고 있는 라우팅 알고리즘은 link-state 라우팅 알고리즘과 distance-vector 라우팅 알고리즘이 있습니다.  두 알고리즘의 차이점에 대해 간단히 설명하세요. 

- intra -AS 라우팅 알고리즘 에는 RIP, OSPF알고리즘이 있는데 각각 거리벡터알고리즘 Link state 알고리즘을 나타낸다. 
Link state algorithm 은 모든 노드의 정보를 다 알고 있고, distance Vector algorithm 은 인접한 노드의 정보만 알고 있다는 차이점이 있다.